自成恭敬心,歸三寶。
南無不達亞,南無達瑪亞,南無上達亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛,南無慧能大師菩薩摩赫薩。
南無慧能大師菩薩摩赫薩,
南無慧能大師菩薩摩赫薩。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
諸上善人
我們今年應該可以把它講完
希望能夠把它講完
所以我就不廢話了,我們直接進來
直接看經文
請大眾翻到382頁
對法,外境,無情無對。
天與地對,日與月對,明與暗對,
陰與陽對,水與火對,此事無對也。
法相與言十二對,於與法對,
有與無對,有色與無色對,
有相與無相對,有肉與無肉對,
色與空對,動與靜對,
清與濁對,防與勝對,
生與俗對,老與少對,
大與小對,此事十二對也。
自性起用十九對,團與短對,
邪與正對,慈與慧對,
予與治對,亂與定對,
慈與獨對,戒與非對,
執與取對,實與虛對,
閒與平對,煩惱與菩提對,
常與無常對,悲與害對,
息與稱對,捨與遷對,
靜與退對,法生與色生對,
化生與報生對,此事十九對也。
這三十六對其實
應該把我們存在的各種對立都已經講完了
也就是在相對的世界裡面
大概離不開這三十六對
所以我們如果真的可以瞭解
這三十六對就是二法
一二三的二,也就是相對法
如果知道相對法
其實就是這邊的生起是因為那邊的生起而生
只要有對方就有這一邊
也就是我們一般常講的落兩邊
那這兩邊呢
我的生起是因為你,你的生起是因為我
那隻要有一個肯定存在
另外那個必然也肯定存在
那同樣的,若一個消失了
另外那個也真的消失
所以這一切的相對呢
我們從我們的生命來看
源頭就是我們那一念無明
所以我們現在不能直接倒睡我們的無明
那就把無明所生出來的相對法
先把它放掉
先從這些明顯的
從理論上去推它
就可以推得通的
先把它拿掉
否則的話你就是一個不講道理的人
明明道理這麼清楚
你還不放棄你的我直我見
那就沒救了
等這些不應該執著的都放開了
到最後那個最根本的那一念我
一念無明生起
生起了認為有我存在
這一念才能夠真正的解脫
所以我們現在都以為我們是在修行
而且還認為我們修的行是對的
但是修半天就在相對
很簡單的
譬如說我念佛
念與不念是一對
我念還是不念
若念沒問題
那不念也沒問題
若不念有問題
念也有問題
這樣可以聽懂嗎
一切都是相對的
都是相對的
我們只要是落在相對裡面
你永遠不可能解脫
只是安心而已
從不念佛變成唸佛
拿唸佛來安心
那你不可能隨時都在唸
當你不念你心又不安
反過來講
要念心安才能安
那個安真是安嗎
因為念是有為法
有為法所造成的境界
是無常的境界
那真的會安嗎
不會
所以到最後要解脫的是
我想念就唸一念
我不想念也不會起煩惱
這時候你有點境界了
不要說這是懈怠
但是對一般凡夫來講
認為這是懈怠
你也會認為自己懈怠了
因為我應該精進一點
應該多念一點佛
我這時候不念
好像空過時間了
先從有法
就正的
所謂正的法
先來對付不正的法
但是還是一樣
有正就有不正
所以在這裡面
不是究竟解決問題
但是把你從
就不對
不對就是害的
就是惡的
就是染汙的
從那一邊讓你離開
你心才會安定一點
才會有機會起善念
但是你只要有起善念
有那個念在
就代表你那個無名還在
就我還在
不然念從誰生起
念從我生起
所以很明顯的
這個不是要你真正的無念
而是念跟無念都沒問題
念也是一個幻象
不念是否定性的不念
也是一個幻象
也是一個無名
但是它本來無念
所以你如果自然的無念
那沒有問題
所以這裡面你就要慢慢的
從相對
然後離開那個不對的相對
然後到最後放開
這個對的執著
那個無名就是執著
我在就我認為怎麼樣
那個還在的話
都是根本無名
你執著的再好
就是說你執著要成佛
其實也是無名
你執著要隨時都行善事
也是無名
你可以想一想
你就說隨時都要做好事
就是那個不能做讓你起煩惱
就是那個想做好事的衝動
讓你心不安
你不做你心就不安
所以其實應該就是說
當然有一句話說
黑貓白貓只要會抓老鼠
都是貓
那反過來講
你要不是貓就要不會抓老鼠
你要不是貓
我們從那個佛逆命題
其實佛逆命題是
邏輯裡面推演的一個最正確
而且最容易下手的地方
我做好事我就心安
反過來什麼意思
我若心不安我就不會做好事
所以當你心不安的時候
做的通通是壞事
我不念心不安唸佛是壞事
這樣有沒有聽懂
這個才是真理
但是我們都相對的只有取一邊
我心不安所以我念佛
我念佛我就心安了
好像是這樣的邏輯對
其實不對
真正的邏輯相等的就是佛逆命題
就是佛逆的
所以佛逆也就是說連這一邊都好
就是說把結論否定掉
那個前面的前提也就否定掉了
你前提肯定那個結論就肯定
所以禪宗其實在這方面
尤其我們六祖
對這個他很清楚
而不是落在過去的我所謂修行
要怎麼修
要怎麼樣修才是對的
要怎麼修才會成就
這個都是有相法
都遭相法都是有違法
那個不能就近成就
不可能就近成就
所以他一開始就把你從根切掉
那切掉不是切掉什麼
很明顯的
切掉不是要切掉那個對象
而是也不是要切掉這個能
不是要把那個能思維能見
見聞嗅常覺知不是要把這個切掉
而是見聞嗅常覺知
就是見聞嗅常覺知而已
這裡面沒有我
啟心動念只是啟心動念而已
那這個沒有我就沒有輪迴的主體
而我們是在這個習慣的無明裡面
已經習慣了
沒有見聞嗅常覺知就沒有我了
見聞嗅常覺知證明我有存在
因為我有存在
我看的是真的
那就變成對你的色生香味處法
沒有任何執著跟分別
所以如果真懂邏輯是真理
現在我們常常認為說
邏輯那是人製造出來的東西
是人製造出來的東西
沒錯
狗不會有邏輯
貓也不會有邏輯
但是他們還是有經驗準則
譬如說你只要拿東西給我吃
你就是我的主人
事實上那個偷狗偷雞的
也是給你東西吃
真的你把他當主人
他就把你帶走
他就把你帶走了
你又變成他的所有物
所以這裡面很明白的就是說
我們如果沒有這個本覺
沒有這個本來是正確的價值判斷
其實你再怎麼修都沒有用
現在我們比較大的麻煩是
拿開了本覺用信念來作為你
行動精進用功的準則
這有很大的問題
根本就顛倒了
但是也不能一直停留在你的明覺裡面
以為這樣下去就對了
也不是
你明覺只要產生鎖
那不是就二對
就是相對的嗎
所以不是明覺錯了
是明覺造成你的相對概念
那錯了
明覺本身沒有錯
其實明覺就是我們的佛性
我們的佛性
了了分明一切的法沒有錯
但是知見立知
那明明瞭了一切法
你生起了一個我清楚了
被我清楚的對象
這裡面就糟糕了
這個就輪迴了
這個就相對了
所以你要出輪迴
不是從惡去往善去
這很簡單
三惡去往生到三善去
就脫離輪迴嗎
不是
要超越惡去善去才是脫輪迴
所以很明顯的
那個超越
就是超越那種相對
但如果又有一個想說
我超越了六道輪迴又錯了
超越六道輪迴就是聖者的境界
但聖者還是不究竟
所以四果
四果三果二果一果阿羅漢
或者是出第二地一直到十地
都還是不是究竟的涅槃
不是真正的無助涅槃
還是在相對法裡面
因為你還是有我在
只是我的無明已經放下了
我們是拿著顛倒的無明當我
到見到位的時候就知道
我到底是什麼了
但是我知道我到底是什麼
因為有我的業力習氣在
暫時你還是擺脫不了
那個習氣跟業力的沉險
這就是因緣法
它還是要出現一個生命體
但是這些人因為這個生命體
講人不好
這個生命體已經超越了相對
所以在這裡面只是隨緣消就業
他不會再起煩惱
我們不僅僅消不了就業
是不斷的再造煩惱
這就凡夫
所以你到底是凡夫還是聖者
很容易解念
你是經過一件事
不經一事不長一智
那智就解脫了意識
就超越了意識
不是不經一件事就
變成只是一個認識
那只是經驗跟知識的累積
那個還是有為法
那個最高最高就在知良為上
你不斷在累積你的福德之良
智慧之良
你不斷的行善事
但這個善事因為有我的無名在
所以善事只是不斷的累積
你的福德之良
但是不能解脫
只是從你從痛苦
然後往高興的路上走
但還是沒有解脫
那反過來講
如果已經是一個聖者
一個有證知證見的
他能高興嗎
他能痛苦嗎
請回答
請回答一個聖者
他會不會痛苦
也就是說會不會憂悲苦惱
有沒有
當然有
當然有他超越了
他不掉在裡面
不是說一個見到位以後的臉
都沒有表情
那以後
這些人都完全沒有教化眾生的可能
人家哭你在那邊沒有表情
人家笑你也沒有表情
誰理你
所以為什麼應以什麼身
就獻什麼身
因為你獻那個身
就會跟他們同類
雖然外表同類
同一個表現
但內在已經不一樣
我跟你笑是笑假的
我跟你哭是哭假的
但反過來講
什麼意思
我該哭就哭
我該笑就笑
那是真的還是假
真的啊
他哭真的
他也是笑真的
所以實相這種法
很難用原語去把它表達
那體驗的人就懂了
這些已經經驗過這種經驗的
他就曉得在講什麼
因為我也哭過
那哭完哭得很淒慘
那哭過一點點都沒有痛苦的感覺
那我也笑過
也狂笑過
笑完一點都沒有笑的感覺
那不是無情
不是他否定了無情
而是超越了情
甚至超越了理
你只有超越理才能無住
如果還沒有超越理
那就是還是有法執
還是住在理裡面
所以這個要一層一層的剝
那我們修行也是要一層一層的超越
那當然剛開始都是用如理的來看穿你
那個不如理
但是如果如理是一種執著的如理
一定要這樣的如理
那就不如理了
因為法本不可法
法本非法
就好像像
法其實你可以就等於像
諸像非像
諸法非法
因為法就是一切的存在
法就是一切的存在
像也是一切存在的顯現
顯現有像有空像
不是像就一定是有
而空像也是像的一種
所以這裡面就是我們怎麼樣子
從概念的一種方便
到最後變成概念的如實
到最後變成概念的突破
到最後就完全不會有
那個就是我們講的一真法界
也就是我們所謂講的原成實
那個理其實是一塌起
那個情跟理的執著
就是變際值
所以這裡面我們到底到哪一個程度
其實檢驗回來就知道
我哭了
哭了是不是還在那邊一直
跳不出那個悲情
那你就是凡夫
事情都發生了
你還是沒有結束
所以很多東西就
它隨緣都已經離開了
你那個像怎麼還在呢
那條件都已經改變了
你怎麼身心沒有什麼改變呢
還是停留在那個有條件的狀況
那個就沒有隨緣消就業
也就你那個覺造力還是有問題的
你的習氣還是重的
常常都在那個慣性裡面打轉
那慣性就是輪迴
慣性就是業力
慣性就是我們存在的那種約束力
那哪一個殺生的不用還債
沒有
哪一個撐怒的不用道歉
所以我一直要強調這個就是說
其實你可以貪你可以撐你可以吃
但是你也要曉得
貪嗔痴你如果沒有化解
那永遠都是業力
化解沒有那麼難
用智慧要化解貪嗔痴
輕而易舉
因為智慧就看到了貪嗔痴不可得
看到貪嗔痴他不是有自信的
看到了貪嗔痴
他沒有自信
他只是一個因緣錯誤的生起
那把他改對就好
所以很簡單
譬如說我曾經討你的便宜
那要怎麼化解
讓對方感覺到你在幫他
你是從另外一個角度就施捨了
本來是你討他便宜
然後慢慢的對方覺得
好像他在你這邊佔便宜
那就扯平了
本來你起一個心討他便宜
接著我把便宜賣給你
就便宜賣給你
回到你身上
但是也要對方有感
有感他認為你
就是說那個本來你欠他的業力
就可以化解掉
所以我們修行其實不是
為什麼說修行要滿眾生的怨
這個就關鍵了
滿眾生的怨
那個怨其實喜怒哀樂通通是怨
他想應該怎麼樣
那就是他的怨
怨無怨無相
然後空無相無怨
其實這裡面你如果懂的話
如果真正懂了空性
那你就不會亂追求
你就會著想
那有沒有相呢
有相但是你不著想
能追求嗎
可以追求
但追求不要執著
如果我們到最後都沒有追求
那怎麼可能成佛
成佛也是希望想成佛
你才能夠
而且是去做能成佛的業的行為
才能慢慢把這個業力變成果報
那果相佛也就法報化三生
才能夠出現
才能夠真正的實證表現出來
所以修行隨時就要落實你的心
而這個心的落實
我們說心的實相到底是什麼
我們現在都是心的假象
起心動念是心的假象
追求什麼是心的假象
心的實相到底是什麼
在禪宗裡面就父母未生之前
就我一念不生
一念生就生法了
一念生我就存在了
雖然不是你父母生
你自己生了
生你的就是你的父母
你由自己生出我來
我才是我的父母
到最後要懂到這一層
父母是我們肉體上的一種概念
但精神上的概念
再從佛法來講
父母是外面的增上緣
根本的緣是你的念
你的事要投到父母的緣裡面來
你才能生
所以根本還是自己的事
也就是自己的心
本來無一物
現在就處處有塵埃
我們本來心是清淨的無我的
但那一念無明就不斷的
把這個清淨的心累積成含藏式
含藏式
甚至那一念無明就變成第七式
有我以後就有根跟塵
那就發展出前六式
就這樣來
全部走的時候又回歸到第八式
這個第八式又去找
不是你真的自主性能找
這個生命的業力還在
它就隨著業力飄動
除非你已經見到位
見到位就變成有選擇性的
我要假借
我要借著什麼東西
再來表現這個清淨我的功德
這個清淨的我的功德
這個清淨我的因緣
這個是聖人
四果羅漢或者是十地的菩薩
都是這樣子
他是選擇性的
因為他已經自在了
他已經即使有業力
但是在業力裡面他已經跳脫了
跳脫就是說已經浮在上面了
不是在裡面攪混的
我們是被那個業力牽扯著
根本就動彈不得
所以一樣的
我們會有生老病死那是業力
那生老病死有沒有無名在
有沒有煩惱在
有沒有痛苦在
那就看那一個主體到底是什麼
你有生老病死
那是一個業力因緣的呈現
但是你裡面那一份自在了沒有
所以當然我們慢慢修
知見越高
越能夠從本來錯誤的境界裡面跳脫
但這個還是有功用刑
還是得起心動念去化解
就由正念來化解忘業
然後到最後
其實根本還是要回到
本來清淨的心
本來心是清淨的
從這個地方去化解最快
從這個地方去正念盤最快
你有一切的業報
但是不在一起貪生痴慢一樣
那就解脫
所以不是要把什麼都變了
化解到一切都是虛幻的
肯定一切都是虛幻的
絕對沒有人可以接受有人騙你
當你發覺有人騙你
你會很生氣
但是你怎麼從來沒有曉得
你其實都把這個三合大地
都把人情世故
把它當成別的外在的
然後當你覺得他騙你的時候
你把他罪歸到他身上去
你怎麼從來沒有去想到
這一切其實都是你是主體
你看什麼是你在看
你認為這個好人
認為這個壞人是主觀的認知
當你把他當成好人的時候
是你在騙你把他當成好人
當你認為這個是壞人的時候
是你在騙你把他當成壞人
有沒有想到這一層
如果想到了這一層
那就進步一大步
就一切其實都是自己在騙自己
把我們說因緣所生的法
認為是客觀的存在
所以認為他在騙你
事實上會受騙的是你的意識
你的分別
你意識為什麼會起一個
被受騙的方式呢
當然是你的業力
你的業力使然
你的巴士田裡面的種子
在這時候起這麼一個念
一個確定
那不是自己騙自己吧
是自己的業力
張無感的知見
那你又把他本具的知見
因為有那個無名
不斷的欣惜
不斷的改變這個清淨
所以慢慢的
本來是沒有顏色的眼鏡
慢慢越弄越深
有時候紅色
有時候藍色
有時候綠色
因為你已經染了太多的習氣
都變成你在看東西的業力
慣性
但是你沒有覺察到
那反過來講
我們現在學了佛
那四尊也這麼慈悲
六祖大師也這麼樣子
有智慧的
把它濃縮成這樣子的一個
論點跟說法
其實我們真的可以
靠著這些智者
改變我們本來的不對
比如說現在有眾生很多
那學佛的不多
相信佛所說的話的不多
相信佛所說的話
真聽懂的不多
聽懂了以後
確定的不多
確定了以後
願意這樣做的不多
所以你會發覺
我學很久了
但是不受用
為什麼不受用
就裡面那個
騙跟被騙的慣性
很難放下
我要知道跟被我知道
被我知道這個東西
感覺比較好處理
我要知道
這個不好處理
有個我要知道
那不是無名是什麼
所以現在比較好的是
我要知道
一般人連我要知道都不想
不想就我認為怎麼樣就怎麼樣
這個就一般的人
學佛的人慢慢的知道
我認為怎麼樣
其實是我認為怎麼樣
所以這裡面我要再進一步檢驗
我這樣認知對還是不對
這個已經有在修了
到最後我認為怎麼樣
一起來看到我在
不對 馬上脫
所以有證書證件的
可以運用證書證件的
要解脫
都是正念力提起
正念就正確的指點
一提起馬上化解
我本來要跟你吵
現在一起來
我又在了
不管你對還是不對
我在才會有是非
馬上嘴巴就黑起來
黑起來就不想
就不用再想了
你若愛眉 做你眉
看你能眉多久
做你眉
這樣的話
其實我們不犯錯
也可以讓對方慢慢的發覺錯了
我罵他罵半天
我越罵越生氣
怎麼他都如如不動
是我瘋了呢
還是他不對呢
一個人要能夠改變習氣
慣性要發覺自己瘋了
才能不瘋
我瘋了是什麼意思
狂心
狂的心
那個眼睛講得很輕鬆
就狂心未歇
為什麼狂心未歇
因為我在
我在就無明在
無明在的所有的起心動念
不是發狂是什麼
就無明所顯現出來的所有想法
當然都是狂念
狂心歇了才能夠正菩提
狂心歇息 歇即菩提
這時候你就體驗了
當我的狂心都歇的時候
我心裡面清清涼涼的 了了分明
但是我也沒有再生出一個
我現在境界很高
你看我很有修養
你就是很沒有修養
不會啦
那個還是自己在騙自己而已
不是真正的懂了
也不是真正的體證
好 那麼在這裡面
我們曉得這36對
基本上就分成這三個類別
第一種就無情
無情它有五對
然後我們一般在認知
這些外境的時候
所用的方便
就我們透過我們的思維概念
名言 語言 文字
來跟外境 跟那個無情交流
甚至跟友情交流
這個就屬於法相 語言
這個有12對
然後真的去探討
跟你息息相關的
就是從我的心的洞以後所產生的
這些叫自性啟用
這個有19對
所以你可以看得出來
這個是最多的
但是最明顯的是前面兩個
無情就沒有情勢的存在
那一般指的當然就是三合大力
宇宙之間的萬物
這裡面不包括友情
就所有無情
所以跟我們最相關的
尤其從自古以來
把我們頭頂上就稱它為天
我們所站的下面就稱它為地
向來都是這樣子
天地 天與地對
然後在照明的裡面
白天的太陽跟晚上的月亮
日與月對
對就是把它當成一對
把它當成相對的東西
那事實上我們要知道
是天跟地其實不對
天也不是在地的上面
地的下面還是天
是所有的虛空
含容了地大
地大是空裡面的一個現象而已
因為我指我見眾了
天上天下唯我獨尊
以前的這些聖哲
我們把它列為聖哲
其實也是我執的偏狂
因為只要有我在都不能稱為聖
但是以前的我們所謂聖哲
就會認為太陽月亮是繞著我在轉的
尤其是如果是皇帝的話
那真的我只有正
我就是這個宇宙裡面的王
每一個王其實都是小王
那大王叫轉輪聖王
轉輪聖王還是很差的
如果我們眼光更大
現在知道天倫學
以前的有天演
那就知道我在這邊算什麼
我其實當了美國的總統
你看下臺也會很難看
每一個韓國總統一下任都要被關
還是有人要去當總統這個奇怪
那是韓國人的宿命
你只要當過總統就要被關
臺灣大概也差不了多少
臺灣也有點點這種調調
除非你真的做到都讓人家找不到瑕疵
但是一個人再怎麼做
都不可能沒有瑕疵
尤其從相對的人的角度來看
你永遠在抓你的小辮子
所以最好就不要
不要想說我來當住持
我來當當家
不要動那個念頭
人家推舉你的都還有問題
何況是自己要的
那問題更大
看不慣就想拉你下來
沒有試也要找你試
所以什麼都一樣
我們從小這樣說
譬如說你當了班長
小學的班長
甚至幼稚園的班長
其實它就有點相對性的
感覺是你聲音比較大
因為常常你要發號施令
你常常有表現的機會
但是真正的同學把你當成真正的班長
打從心裡面
敬佩你的其實不會很多
尤其後來用選的
大概很難
所以因為除非怎麼樣
用選的結果我高票當選
那OK 高票當選
但是我們可以看得出來
譬如說像選總統也是一樣
大家都勢均力敵
他才會出來競爭
所以都有一半
幾乎將近一半的人不同意你
所以你做得再好
還是選的比選的多
選的都是自己的人
反過來
自己的人在選你
你聽聽就好
別人在選你
這個選的真的
也就是你的敵對的在讚美你
這時候就真的了
所以修行要修到怎麼樣
善去歡迎你
惡去更親近你
這你就有希望
你功德就大了
你只能度這些有修養的人
沒有修養你不能度
那你還是一半以上你不能度
甚至講得嚴重一點
三惡去的量
比三善去
根本就沒有辦法計量
隨便一個高下修
你看有多少小命
那我們走出去
即使你要碰到鬼
都沒有那麼簡單
大部分都是內心有鬼
不是真的鬼
內心有神不是真的神
但反過來講
有沒有真鬼真神當然有
但你碰到的機會很少
大部分都是你早感
你想出來了
從你心裡面生出來了
不是真的客觀的存在
不是
所以我們現在就要盡量
慢慢的不打妄想
為什麼要我們唸佛
要我們持咒
慢慢的讓你的身口意
都是跟法跟光明
跟正能量在一起
你如果常常這個樣子
久而久之
尤其你如果修出了一點點功德
你心裡那種佛慢自然會生氣
什麼叫佛慢
就肯定我本來是清淨的
我本來是清淨的
這個汙染上不到我的身
你還會怕鬼嗎
你就是心裡有鬼
所以怕碰到鬼
所以一個人真的修得好不好
其實很容易減念
很容易減念
不是嘴巴說說的
就你到任何地方
你心裡都沒鬼
那真的是沒鬼
如果到靈堂
到殯儀館
你心裡就有點
起雞皮疙瘩
以為自己很靈感
你看這邊有鬼
我就馬上知道
很明顯你真的是有鬼
才會跟那個相應
就好像這種天氣一樣
譬如說天氣這麼冷
當然是客觀的冷
當然你怕不怕冷
有冷的感覺是每一個都有
冷的感覺會不會造成你的難過
甚至造成你的恐懼
那又跟你的底子有關係
就跟你的業力有關係
業力裡面當然就分很多
有些人體質他是怕熱的
有些體質是怕冷的
這就是業力
體質就是業力
就好像有的人很容易生病
有的人不容易生病
免疫力的強弱
那就是業力
業力其實就是我們所有的行為
所累積成的生命的一種呈現
所以我們一定要知道這個
所以修行就改變業力而已
改變業力就改變你的五蘊的內涵而已
改變你的五蘊
一定要從負面慢慢變成正面
然後從正面再超脫
再超越
這樣才能夠出輪迴
如果說惡業還是很多
惡報還是很多
你就想要成佛
根本就開玩笑
所以現在很多人就是犯這個大毛病
個性一點都沒改
講話也從來不保留
想講什麼就講什麼
信口開河
講出來都有傷害性的話
然後還想去西方極樂世界
你去那邊是要破壞西方的淨土的嗎
不然你這一塊料到那邊去
你還是改變不了
我們說狗嘴巴裡面長不出象牙
所以你要變成象
要長出象牙你先變成象
不要還是狗想要長象牙
所以隨時一定要升官五蘊
官五蘊不是拿它只是開玩笑的
而是真正的看著我們的色身
我們的心裡有哪些不好的
一定要去把它降伏
把它淨化
然後才有條件說眾善奉行
必須先做到諸惡莫作
才有真條件眾善奉行
我們現在就因為諸惡沒有到達莫作
所以眾善就不可能奉行
因為善裡面就帶著惡
善裡面帶著惡還能夠稱為善嗎
所以修行真的是把自己的缺失
把自己的習氣慢慢把它拿掉
不要說我會越修越好
其實你是可以頓斷
可以立超馬上就超越的
每一個人都是
你本來錯的想法要把它改成對
錯的想法要把它改成對
你看到錯的想法
知道它是錯的想法
放下錯的想法就對了
不是拿一個錯怎麼樣才對
不是
錯立一個對那是相對的是非
看到錯知道錯放下錯
絕對的是非就絕對的對
不是相對的對
這個比那個境界更高
而且這個比那個境界更究竟
那才是究竟的
超越是非超越相對
而不是不斷的在那邊修相對的法
所以到這裡
諸惡莫咒了以後
貪嗔痴慢疑不起了以後
那會起什麼
起來都沒有貪嗔痴慢疑會起什麼
那很明顯就自性裡面慈悲吸舌
自然就流露
自然就源源不斷的出來了
就這個樣子
所以先把自己的不好的習氣
先看到改掉
那才是真正的修行
所以我們常常講說
修苦行是把那個不好的習氣給凹掉
就把它化解掉
那才是修苦行
不是不吃幾天
幾年不講話叫苦行
不是
是把我們習氣
那個習慣怎麼樣的放掉
真正的把它化解了
這個才是苦行
我們就習慣這個樣子
就愛這個樣子
我們喜歡這個樣子
硬是要你放下
那個就苦
譬如說中介的人
你叫他不要吃很痛苦
就修苦行
我從本來很貪吃的
現在不貪吃就修苦行
不是修半天修了一輩子苦行
貪吃還是一樣貪吃
那修什麼苦行
完全沒有意義的苦行
因為我們習氣完全沒有對質
所以這個把它弄清楚
其實才好
那麼一樣的
有日月
那當然就有明跟暗
有明跟暗一對
陰跟陽一對
水跟火
我們常常講說水火不相容
事實上這個都是
從分別意識裡面說的
有離開水的火
有離開火的水
其實水火相及
所以我們就曉得
這個一對一對一對
其實都是從我們的無明
所建立起來的
都是無明所生
它不是本來真的有天有地
我剛剛已經講了
我們認為我們上面就是天
我剛剛更講了
就包圍著地球通通是天
所以不僅僅你天上是天
你的右邊也是天
左邊也是天
下面也是天
通通是天
所以我們如果這樣的話
建立起來的錯誤的相對概念
你就可以放下了
陰跟陽 日跟月
現在我們科學都已經證明瞭
那個日跟月
其實從現在科學來講
日就是正電
月就是負電
明就是正能量
暗就是負能量
其實它是一對一對出現的
陰是負電
陽又是正電
這裡面它所有的東西
都正負正負
變成一個穩定的東西
一碰撞了以後
就兩個變成一個東西
正反合正反合
就這樣一直組織起來
就變成三合大地
我們講的地水佛風
都是這樣來的
本來只是一個空
空有一個東西蠢蠢欲動
動了 什麼東西動
風 風動
風先動
然後風先動的時候
然後慢慢的
你看我們現在高氣壓 低氣壓
低氣壓就颱風
颱風一定帶著雨
高氣壓一般比較少帶著雨
但是沒有嗎
還是有
看這兩個的相對的程度
所以很多東西其實四大
它本來不可分
我們硬把它分
是不是沒有道理
它本來是一合相
現在把它變成四個分離相
是不是沒有道理
但是這樣方便我們去認知
所以它叫做方便
方便我們去把它分辨
其實任何一個地大裡面
不可能沒有水火風
任何一個風裡面
不可能沒有水佛地
我們不是常常
像這種天氣
你如果到北門海邊
那風吹來真的會痛
那吹來就好像真的被什麼打到
那個風的粒子
它因為強勁
就變成一種粒子狀
所以吹下來有痛的感覺
所以很多粒子狀就地大
所以我們現在的科學
其實可以讓我們更瞭解
以前的宇宙觀
以前的這個
不管是有情無情的生起觀
其實都可以用現在科學
去讓它更合理
更知道它到底是什麼東西
所以這五對是屬於無情的五對
就是我們大自然裡面
物質界的五對
接著法相語言
法相語言從哪邊來
從一個認知裡面才有法相
從認知要描述這些法相才有語言
才有文字
所以我們看所有的成就
也都是這樣來
本來只是人跟三樂大地的鬥爭相對的
慢慢的人發展出
對什麼東西的歸納性
就把它分成一群一群
然後慢慢的可以去描述
去描述這些你印象裡面的對勁
所以以前在山洞裡面
剛開始都是這些
就用畫的
以前沒有文字
都是用畫的
叫象形文
所以幾乎譬如說埃及
比較清楚
譬如說我們如果到雲南
雲南那個叫什麼
摩索文
那個通通是象形文
我們中國現在算是華人漢人
以前我們的老祖宗也是用的象形文
象形會議轉注夾介
就是這些
然後慢慢的變成很多符號
很多語言文字
就這樣
慢慢造成我們依賴這些東西
以為掌握了這些東西
就掌握到了實相
其實所有這個是抽象的
具象的東西變成一個符號
它已經有抽象性
但是抽象性又沒有離開具象性
那我們如果知道
我這個抽象的文字
看起來是有文字
但是哪有
譬如說我們說三二
舉個簡單的譬如說三
三代表什麼意思
譬如說現在這邊有幾朵花
假設
十一朵
十一朵花
那十一跟花沒有什麼關係
但是我用十一
可以記出這個花的量
所以它是不是已經離開了實體的花
我把它抽象變成十一了
十一加二
當然十三
但是我說
那邊十一這邊二
那什麼十三
什麼十三
就變得沒有意義
十三種東西
但問題你如果說十三種東西
這個算不算東西
你又把它忽略掉了
所以我們最後知道
我們所留下來的這些語言文字
其實是充分的抽象
簡約以後的東西
那這十項本來不可說
但是我們還是相對可以這樣說
你也可以理解
我也可以理解
那就這種相對變成有意義了
但是相對永遠相對不是絕對
抽象永遠是抽象不是實象
抽象比假象更實
所以現在科學為什麼發展的那麼快
因為就用抽象的數學成就了
成就了現在科技發展的這麼快
你如果說我都要拿真的來
那不可能
包括那個疫苗也是一樣
就是都是用抽象的
用這些歸約出來的東西
什麼可以對峙什麼
什麼可以對什麼結果產生破壞
或者把它修復
就用這種抽象的東西出來
一直研發
所以在實驗室裡面
不是在電腦裡面
是就在腦子裡面
就可以產生很多具體的東西
我們說唱一首歌
每一個人雖然唱的是同一個歌
每一個人唱出來都不一樣
為什麼這個樣子
那個抽象我們的思維
我們的理解
那個抽象的東西拿不出來
但是可以表現
同樣是講一句話
真懂的人講出來
那一句話裡面就含著他懂的內涵
不懂的人講一句話
就是隻有那一句話
裡面沒有什麼內涵
也可以講說
他講那一句話
他懂的就指到這邊
所以講出來那個語言的內涵性
就是那樣子而已
所以修行也是一樣
每一個生命的個體的存在
都是一個獨立的個體
但是你能不能到達
大饒一性 大解脫性
那就看你這個個體裡面的
真正的內涵
你有沒有常在修慈悲喜捨
你有沒有在常在修
六般若密甚至十般若密
如果有的話
那當然這個我的內涵
因為剛剛講的抽象
抽象才能含一切
所以到《華嚴經》的時候
那就整個佛世界
整個華藏世界就精彩了
每一個真佛 每一個細胞
都是一個世界
每一個毛孔裡面
就有千億個佛世界
越講越離譜
其實就是要打破我們相對的概念
經驗法則要你打破
打破不是要否定
而是你只有打破這種經驗法則
才能處理這種經驗法則
對你的約束 對你的制約
所以修行真的是
我要這樣講
最主要就是要讓我們知道
實相到底是什麼東西
絕對不是你想的
你想的絕對不是實相
體驗的都還不是實相
而體驗的抽象
就是有了然後又超越那個有
有體悟又超越那個體悟
它就進入實相
就會跟實相相應
只要還是落在兩邊的
你看講這些
剛剛我們說天地 日月 明暗
你都一直在明裡出輪迴了嗎
在暗裡面當然永遠是無明痛苦
但都在明裡面你就出輪迴了
所以也沒有
所以這裡面很明顯的
這種相對的東西
都是一個現象的假明的描述而已
千萬不要在這邊停留
但是在我們的經驗裡面
一個陰性體質的
總會比陽性的體質的來得衰弱
一個人想東西老是從負面在想的
總是比一個樂觀
老是往好的地方想的痛苦的多
就是這樣子
但是如果說一味的樂觀
它真能夠沒有痛苦嗎
絕對不可能
因為還是在相對的法界裡面
所以除非我們真的看穿了
天地 天不可得 地也不可得
日不可得 月也不可得
不可得不是沒有太陽沒有月亮
沒有一個真正的太陽叫做什麼
什麼叫做真正的太陽
包括我們的經驗裡面
在我們經驗裡面我們也知道
現在時點 時點應該在我們的上面
那個角度不大的地方
但它明明在那個地方
它要對你的影響力是什麼
它是明 它是大能量
我們經驗到了沒有任何東西
比太陽的能量大
我們經驗的
但那麼大能量還是抵不過因緣的業力
這個弄下來連遭到你都不可能
因為層層的烏雲就把它擋住了
雖然烏雲一點點都不算什麼
它累積多了它就把你擋住了
一樣的
我們雖然有佛性
一分一分的無明的累積
到最後你的佛性就起不了作用了
但是一定要曉得
那個太陽能量很大
無明的能量一點都不比太陽小
所以修行為什麼要戒慎戒拘
有些人修行修得很好
當然一念無明起
就整個就白修了
他有沒有白修沒有白修
但是當下他修的功德顯現不出來
他顯現出來只是無明
所以要很小心
我們醒著的時候
有自主性如果都還控制不了自己
你死的時候會死得很慘
真的我是跟你講真的
如果連醒著能夠自主
你都不願意用對的自我來呈現的話
那麼死那時候無明業力一起擠上來
絕對不是我們平常的一對一
現在有人跟你吵架是一個跟你吵架
不是一群人跟你吵架
但是結束的時候
那業盡現前的時候
真的是一群人要你的命
要跟你要債
你怎麼應付
所以現在就要修好
什麼境來不被境轉
你只要不被境轉
管他多少境
你能不能做到這個絕對可以
你深信你的心是光明磊落的
你的心是沒有善惡的
既不會跟善相應也不會跟惡相應
完全不硬
你本來就有這種功夫
只要我拿掉了就沒有硬的本體
就沒有硬的主體
我們現在當然已經習慣有我
我裡面要在那邊掙扎
我要這個我要那個
只要還有選擇性都不對
都還沒有摸到法
都還沒有找到道
所以這裡面當然要
有那麼難嗎
這一點都不難
你馬上可以試驗
一邊就放噪音
一邊放音樂
你坐在中間
這個音樂好好聽
我要聽這個
要把這個關掉
問題你關不掉它
好 這個好吵
我要把它關掉
關不掉
這個好好聽
我希望多聽
但是它不斷地吵
到最後你就放下來
那個好跟不好
其實它是它 它是它
那是它的事跟我有什麼關係
我心還是保持沒有取捨
清清楚楚
你同時也聽到那音樂的曼妙
同時也聽到
這個強而有力的音爆
但是不為所動
所有六成都可以這樣修
看到好看的
看到不好看的
也這樣修
那個受也是一樣
苦受肉是這樣修
法 起善念 起惡念
如是修
起惡念 起善念
不是自性所起
是業力習氣所現
業力習氣
跟我了不相干
跟那個無名的我有關
跟這個本來的我
沒有什麼關係
你這樣慢慢地修 慢慢修
就越來越確定
就越來
你不為所動就真正的定
你又了了分明就真正的會
定會是本據的
你本來有本據的定跟會
但是那一念
我一升起來 會不見了
那分別心一升起 定不見了
就這麼簡單
所以有難嗎
我是感覺一點都不難
我不曉得你感覺難不難
所以是看你是真懂還是假懂
你真懂就好辦事
現在大部分我們都學的
都相似法
所以就好難辦
好像有在用功
但是都是假的 假用功
因為都相似的
相似就不是了
只是外表看起來有點像而已
內涵完全不相應
所以千萬不要用有所得 有所修
我怎麼樣叫做修
還是看人家 以為那叫做修
你看來都不是
你看來跟他相應
也是你習氣跟他相應而已
那不是實相
你若實相跟他相應
就如是
修得再好 也是無名一個
就這個樣子
但他看起來他現在起無名
我同時看到他修得很好的業力習氣
這個才是如實
不是被一廂情願認為
這個有修這個沒修
這個衝著我來
這個隨時護持著我
還是什麼
不要這樣想
這樣講永遠是相似法
都是假的
那麼這些法相
就是我們存在的相應境
還有這些陳述法相的這些語言
當然包括文字
我們就可以來說有十二對
語言是為了對法
為了要描述法
法就是一個存在的現象
語言都是為了要描述存在的現象
而產生語言
有境沒有境
就有跟無相對
有就是存在
無就是不存在
有色跟沒有色一對
有色就有摯愛的
有形象可得的
這些叫色
色法
無色就他沒有這樣的性質的存在
沒有對愛性
不是相對的存在
不是有障礙的存在
不是我能執著的存在
不是我能檢驗的存在
那個就叫無色
有相跟無相一對
這相就有形態
有形象的就有相
沒有形態的就是無相
有肉的就有煩惱的
無肉就跟煩惱不相應的
色與空對
剛剛有色跟無色一對
這邊有跟無拿掉了
色跟空一對
所以這個色就有形有象的
就稱為色法
空就沒有形沒有象
動跟靜一對
我們也知道動就是不靜
靜就是不動
就這個樣子
那有什麼東西真正的不動嗎
沒有
沒有東西不動
我們要曉得這個法界裡面
身體不可能不動
身體不動
看起來其實只是外表不動
如果真的身體不動
物質界通通不動
那你完蛋了
馬上變成
好像送到冰庫裡面的一個
為什麼這麼說
我們的血液
我們的氣還是在動
你怎麼可以說你不動呢
所以那個動跟靜是假象
但是我們就懂得道理
這個就是要
我要去了解動靜二項
寥寥分明
然後不執著不生動靜兩項
這個你就動也自在
靜也自在
而我們真正的是這個樣子
能量是永遠動
物質有暫時的不動
但暫時不動是外表不動
裡面的組成它的所有的分子
也是都在動
分子不動 原子動
原子不動 中子動
中子不動 量子動
所以所謂的不動
那個物質性假象的不動
那個其實是騙人的
真的裡面永遠動
裡面永遠動
就能夠讓物質都不動嗎
不對
當它產生協和
那個完全平衡的時候
你就會看到它的鏡像
裡面其實一直在動的
但是你外面可以看到它不動
因為它裡面的
所有能量衝突都平衡了
所以一樣的
一個人坐在那邊
會坐得好好的
不是他硬要求他自己坐得好
它裡面慢慢平衡了
它就可以如如不動
我們就這邊痠那邊痛
不可能不動
一定要把它動兩下
你才會自在一點
所以當它很痛讓你不自在
你說動兩下有什麼關係
為什麼一定要不動
就不需要了
所以修定絕對不要變成
一種外向的定
就常住在一個靜上
心一靜性
就稱為三摩地
就稱為定
但這樣子的
其實就把本來動的
硬是規範讓它不動
它是一個方便
是一個要降伏
要改變我們亂性
亂動蠢動的那個習氣
但是事實上
那解決不了真正的問題
真正的問題是隨順
隨順包括你坐在這邊
不要綁它
不要意識我要怎麼樣
你說隨順放鬆
放鬆就隨順了
放鬆了
你心如果真的完全放鬆
身也放鬆
慢慢那個痠痛
痛則不痛
痛則不痛那種現象
慢慢就化解
你就會越做越愉悅
因為你不必要的煽動
沒有了能量
它都聚集了
內化了
當然裡面的能量
動能就越來越高
它才有辦法去打通
你所有的業障
默契明點的障礙
一樣的
思想也是如是
開始我們都認為
我們的分別心是對的
但是你不斷的
因為深入精障
深入世俗地
你慢慢的
這些習氣性的
無明性的妄動
就會慢慢減下來
譬如說
有小孩子
他對哪一個科目
特別有興趣
他就完全專注在那邊
所以就曉得
他因為專注故
所以他深入了
我們永遠都是
浮面表面的專注
所以我們做什麼事情
都不深入
做什麼事情不深入
心就不定
你只有心一靜性
專注一靜
這個心才會越來越進去
越來越細微
所以修行
這當然是
但是是不是一定要念佛
是不是一定要
不一定
你其實做事
譬如說雕刻佛像
雕刻象牙
還是一不小心
就把一個很有價值的東西弄壞了
你就會戒慎戒拒
這個也是修定
隨時心都不會太過
也不會不到
你才會慢慢改變它
所以修行是
什麼狀況都是修
所以雲微罩座皆是道
行住坐臥皆是道
那個才是真正的修
但是這裡面當然坐
是最容易修
因為它不妄動不昏沉
躺了容易昏沉
然後也行了
跟住就坐
都還是
譬如我們坐沙發椅
跟盤起腿來
當然不一樣
那立呢
我們現在還可以
坐在座上打瞌睡
那你站著看看
看還會不會打瞌睡
當過兵的都知道
站著也可以打瞌睡
你真累了
所以所有東西你只要練過
行住坐臥都可以不動
那一個人
那個不動就是他隨時
可以掌握平衡
所以在這邊提供給大家
你要睡覺的時候
不要糊裡糊塗都就睡著
那樣子的睡是無際的睡
是業力的睡
你要讓它變成跟道
跟智慧有關
跟定有關
所以在睡覺的時候
那邊都用一點點功夫
但是不要用過頭
譬如說你喜歡唸佛
你喜歡持咒
然後靜靜的輕輕的
就這樣念
讓佛號
讓那個咒音帶你進入睡
那更高明的是
讓那個自性的慧
慧明
自性的光明帶著你入睡
那更好
這個怎麼做
當然你慢慢去體會
也就是把有像有形的像
或者聲音
慢慢帶入無形無像的光
然後把這個光
帶入你沒有光跟暗相對的自性
所以到最後的消融
其實就這裡面
那因為它有能量固
所以到最後正常
你只會運激著一個大的能量
它一定會顯現光的狀態
你散亂了就會
那個亮光當然也會有
它是一個噴射性的
就晃動性的
那個沒有多大意義
那平常又更糟糕
就黑暗了
什麼都不清楚了
然後就睡著了
就在黑暗裡面
在無明裡面睡著
起來還是一樣無明
一樣黑暗
一個睡的時候懂得睡的
他醒
一定會醒得很清明
說醒就醒
不會還要賴床
還要在那邊等我幾分鐘
那個都是不好的習慣
所以一樣的
你如果每一天的睡跟醒
都很清安的
都很清明的
那麼睡就是死
醒就是生
你死生就會很清明
你說現在睡也不清楚
醒也莫名其妙
那你死生還是不自在
你就完全是隨著月曆轉的
所以我們一定要好好
利用這一生好好修
不管你過去修得怎麼樣
這一次要好好修
千萬不要又空過了
那太可惜
或許以前你沒有聽過這種法
沒有聽過這套理論
所以你隨著那樣過
OK
反正現在你都已經懂得這個法了
你應該要受用
所以我比較痛苦
還是有時候會比較有點挫折感的是
我已經講那麼多
講得那麼清楚
但是我看大家好像都用不上
甚至把我當話當屁話一樣
你講你的我做我的
因為基本很根本要求的地方
都看不到成效
那這樣當然就很難
講得再多大概都沒有用
但我不相信講不通
所以我還是要繼續囉哩囉嗦地講
還是要不斷地講
講到哪一天改過來我就不講了
現在講不完那個席地還是一樣堅持
我就繼續講
講到你不好意思
我不會不好意思
因為我就講而已
那麼動靜一對
清跟濁又是一對
清靜跟混濁是一對
凡夫跟聖者一對
生跟俗一對
那生跟俗怎麼去分呢
生就是依法奉行者
是法的弘揚者
俗就是護法
他護持正法
俗不是一般的老百姓
這邊生俗指的都已經是
屬於佛弟子裡面
那佛弟子裡面屬於弘法者就稱為生
屬於護法者就稱為俗
那一樣的
你要人家來護持你
你沒有依法奉行
如果沒有依法奉行
你怎麼能夠接受人家供養
你怎麼值得人家護持你
反過來講
現在比較麻煩也是一樣
因為這些護法
他護法心切
所以看這些修行人
生人都不尊敬
因為他懂得比你表現的多很多
他懂很多
他認為你住家人應該怎麼樣
應該守什麼戒
應該怎麼樣
應該這個懂那個要懂
結果一看
這個戒也沒守
這個也不懂
讓他生不起公正心
那個就顛倒了
為什麼說顛倒
這所有法是拿來要求你自己
不是要去要求別人
所以這個是護法顛倒
那一樣的
我們弘法者只有表現出來
都是不好的表現
那當然也是顛倒
那怎麼能夠怪人家不護法
因為你沒法
當然人家不應該護持你
所以這裡面當然都是一個提醒
那麼老跟少又是一對
老就是從少慢慢要走上死
少是從生開始走向壯
所以每一個都是這樣子
事實上我們常常說
這是老人孩子
其實我們人的老跟少
他是很相似的
小時候來什麼都不知道
然後越學越多
老了以後本來學很多
越記越少
所以我們一定會退化
一定會退化
就知識性的都會改變
但是自信性的
習氣業力抽象性的
不會增減
會增會減的是什麼
那具象的才會增減
抽象怎麼增減呢
影子再多疊在一起
有沒有體積有沒有重量
沒有啊
一定要懂這個道理
要懂這個道理
你懂這個道理你就會真會修
諸惡莫作眾善奉行
最主要是那個起心動念
一起了不應該起的
就要馬上放下
諸惡莫作
不要繼續讓它演下去
那起了一個善念了
奉行
依著它來做
所以還是在你的起心動念修
這起心動念它是抽象的
那抽象就能決定
就能決定具象
不要抽象不曉得黨
等造了惡業已經具象了
你才想要否定它
沒啦
沒有機會了
所以對懂道理
你能跟它講道理
但是愚夫就凡夫
很難跟它講道理
所以還是要我們懂道理
依著道理奉行
依法奉行
這樣才是最快
大跟小一對
所以這個應該都很容易
就是蛇對
就概念性的
概念性的有這蛇對
接著下去就自性啟用
對你的生命起了作用的
這些有十九對
其實剛剛的大小一對
長短怎麼會變成自性啟用
這個我也不懂
大跟小跟長跟短
不是都相對的
所以應該長短也要
列到前面法相語言比較好
應該是從邪跟正這邊來
才是真正的跟自性的
邪正
那當然就是我們的起心動念
對還是不對
如理不如理
然後魚吃跟智慧一對
魚魅跟正智一對
這個吃跟魚
其實也有相似性
但是也有它的分別性
我們一般講智跟慧
慧是屬於體性的認知
那個智是對於法相的覺照
能夠分析能夠釐清
那個是屬於智
所以智一般比較偏向於照見的
那個稱為智
慧比較稱為心靈神慧
就是抽象的
然後到一個本體性的相應
那個一般比較屬於慧
所以一般慧變成你這個人很笨
那個其實也就是說
你做出來你好愚笨
就做出來不可理喻的笨
那吃其實比較屬於體性性的
吃就一念不明就吃了
那魚已經從吃起了作用了
起了不對的作用
這時候就魚
所以魚跟智它比較屬於動態的
吃跟慧比較屬於靜態的
這樣分就勉強又可以把它分成兩對
那麼善亂跟安定又是一對
慈悲慈愛跟惡毒又一對
守戒就防非止惡
跟常常落在是非裡面
甚至都是表現不對的
又是一對
正直跟邪取跟歪邪這個是一對
有些人真的
我碰到很多人
有些人都認為我什麼都不會分別
我好笨
但是我發覺講這種話的人一點都不笨
一直跟別人講說
我不會計較
我不會分別
這種人千萬你不要聽信他的
如果真的不會分別不會計較
你看他的表情就知道
這個人真的不會分別不會計較
但嘴巴會講不會分別不會計較
那才真分別真計較
所以我們要默認自己的錯
不要講太多
你打從心裡面
如果認為自己錯了
表情自然會流露
你就會謙卑
你就會不好意思
不用說不好意思我剛剛做錯
對不起你
那個都口己無實
嘴巴講了好像有懺悔
但是心裡面一點都沒有懺悔
所以學佛一定要知道
什麼是實的什麼是假的
然後分清楚這個以後
就不需要造作那麼多
你越造作越假
我們常常聽到
講一句謊話要一百句再騙下去
本來只有造一個惡
只有一百零一
假的還是假的
但是已經造了一百零一個謊
何必呢
完全沒有必要
好正直跟邪曲一對
真實的跟虛偽的一對
危險的跟平安的一對
安定的危險跟安定的一對
煩惱跟菩提一對
常跟無常一對
悲跟害
悲就是拔眾生苦
害就是要損老眾生交害
當然就一對
喜跟嗔一對
一個隨時的喜悅的
跟隨時都一臉病
那當然是一對
有些人你看到他就很柔和
就很舒服
有些人看到他就
這個傢伙
隨時不知道人欠他多少
千千萬萬一定要放鬆
一般修行最簡單還是
你心裡如果不執著
自然就會表現成放鬆
放鬆就自己舒服
別人看你會比較舒服
施捨跟牽連一對
有些人很喜歡跟人家分享
有些人什麼都要
我有時候有些不可理解
有些人很喜歡做志工
但是他又貪得無厭
這個就把你做志工的功德
都被你的貪給破壞掉了
所以做志工絕對是心甘情願
有所得來
有所得來就不是志工
你是有什麼目的來的
所以這個一差一點點就差很多
有些人其實他做得很好
但是那個貪都沒有降低
然後什麼東西都想討便宜
那個牽連就是
好的一點都不放
都不願意放
施捨是把好的都放掉
所以當然他一對
精進跟退墮跟懈怠一對
生跟滅一對
法身跟色身一對
法身色身這個就比較深一點
我們說法身
一般講到法身就寂靜涅槃
就常駐的寂滅
稱為法身
那色身因為有形象表現
所以他一定是無常的
一定是生滅的
譬如說釋迦牟尼佛
當然我們看到的是他的色身
那他的法身常駐寂滅
所以我們只要懂得法身
你常常可以進入佛的功德裡面去相應
你如果執著在色身上
你只會在表象上相應
所以我們一般著想的
當然正法其實就是跟法身相應
那相法就跟形象相應
跟法相應
到末法的時候
是相也不尊重
甚至就是把假象當真相
跟法都顛倒理解了
這個就末法了
所以一樣的
我們修行
往裡面修是修法身
從法身裡面展現出來的表現是色身
所以也可以講法身是內
色身是外
內外一對
那化身就變化
隨機顯現的
隨著叫化的對象而顯現的
應該以什麼身就以什麼身現
那叫化身
報身是果報身
就他修行的功德的呈現
這是報身
所以化身不離報身
那報身不一定要以化身來顯現
就有實質的內涵
如果沒有機會讓他表演
他就不需要化成那個角色來扮演
所以化身是應因緣應終身的需求
報身是自己的真正內涵
所以報身又分自受用他受用
那你如果沒有他受用的報身
就不會有化身
所以化身是他受用的報身
隨緣的顯現
自己的境界
自己的受用
他屬於自受用報身
所以他受用不離自受用
但自受用不一定要顯現成他受用
所以我們就知道這個也是一對
一個是向內的
一個是向外的
當然這邊比較屬於功德性的
這整個就叫十九對
就是說我們從我們的凡夫屋
一直到聖者
那如果經過這些層層的階段
其實從前面一直到後面
是越來越深的
越來越內化的
從前面譬如說我長得矮叫做短
你長得高就要長
一個從身相
然後我起心動念
起好的叫正
起不好就叫做邪
然後我表現出來不太講道理
或者我很懂很深入
這個叫做痴跟慧一對
不好的都是前面的那一個
好的都是後面那一個
那我們修行就要先從不好的慢慢出離
從好的慢慢進入
那你要保持你的智慧
那當然就要有定來護持它
來安定它
來展現它
然後這個是內化的
外現的時候當然就要用慈悲
來展現與樂
然後為了要保持你這個行為
不再繼續犯錯
當然就要守戒
千萬不要去犯戒
然後要
我們說心如果直
心直即是戒
直心就是道常
直心就是法戒
所以千萬不要挾取
那修什麼東西都講究實相
不要在妄相裡面
虛假相裡面不斷的打轉
這一切其實都是要回歸到實相才有用
那我們在修行的過程裡面
當然難免會有一些業障現前
千萬要能夠超越
不要就陷在那裡面
那不陷在裡面
一個很簡單的就讓你的心靜下來
所以當你的心在那邊
不曉得怎麼辦的時候
這時候最快的
不要想怎麼辦
當你不曉得怎麼辦的時候
這時候就放下
回到不分別
不動念不取捨就平了
所以你懂這個其實就
你如果落在那邊
你要趕快到這邊來
因為那邊是不對的
都能夠落到這邊以後
慢慢的就所有都對了
因為你已經離開非了
一樣的當你起煩惱
就要用菩提用智慧來對
當你執著常的時候
要觀到無常
來放下對常的執著
當你產生要損老眾生的時候
這時候你又想說怎麼樣子
我拔眾生苦都來不及了
怎麼還要損老眾生呢
所以到達春亥的時候
這個其實都是很糟糕的
大概就這個樣子
慢慢把你的功德
把你的好都跟眾生迴向
就叫施捨
你如果好的不得了
就怕人家贏過你
叫牽連
我明明會明明懂
你問你自己去學吧
這個就牽連
人家已經好不容易找到你
就是要讓你展現你的功德
你就趕快隨喜
趕快隨緣
所以幫忙別人
其實誰都有
他會找你就認為你這一方面行
當下就承擔
這時候就不要客氣了
我不會了
你明明會
你現在去請別人
你又開始嫉妒
來請你你又在那邊推三推四的
莫名其妙
所以很多東西你如果懂了以後
你都會發覺
我自己怎麼這麼莫名其妙
到底在幹什麼
你就懂
就平常直心很自然的
有你的內心那份穩定平靜光明
散發出來
那就是如理作義
如法奉行
依法奉行
這樣才能夠慢慢的超越這三十六對
不會落在這三十六對裡面
在那邊矛盾衝突打轉
我們色心習慣
現在要慢慢的習慣
什麼叫色心
就把你的呼吸
把你的念頭
把你都集中在心那個地方
從這個地方開始動
開始展現能量
開始往外放射
上宮十方諸佛
感恩所有空心護法
迴向六道友情